---
title: 【N1文法】〜だに
permalink: /n1-grammar-dani/
---

## 文型：〜だに

### 意思

> **日文：**
> 
> 〜さえ / 〜すら / 〜するだけでも
> 
> 基本的には否定形と一緒に「〜だに〜ない」の形で使われることが多い。

> **中文：**
>
> 就连〜
>
> 表示程度之甚，超出意外，含有类推其他可想而知的意思。


### 接续

- V（辞書形） + だに
- N + だに
    - 「夢」是个例外 →「夢にだに」

### 解释

文语表达，多用于书面语，口语中常用「さえ」替代。

### 例句

> 大きな事件が起きても、その大男とは微動 **だに** しなかった。
>
> 即使发生了重大事件，那位大汉也没有丝毫动静。

> 宝くじで、１億円が当たるなんて夢に **だに** 思わなかったよ。
>
> 我从未想过能在彩票中赢得一亿日元，简直是梦寐以求的。

> 生で見る相撲の試合がこんなにも迫力があるなんて、想像 **だに** しなかった。
>
> 没想到亲眼看到相扑比赛如此激烈，根本无法想象。

> こんな事故が起きるとは想像 **だに** しなかった。
>
> 我从未想过会发生这样的事故。

> こんな結末になるなんて、誰もが予想 **だに** しなかった。
>
> 没有人预料到会有这样的结局。

> シード校が無名の学校に惨敗するなんて、予想 **だに** しなかった。
>
> 无人预料到头号种子学校会惨败给一所名不见经传的学校。

> 将来、ロボットに仕事を奪われる時代が来るなんて、考える **だに** 恐ろしい。
>
> 想象将来被机器人夺走工作的时代，令人不寒而栗。